Repository: gemmaro/idris2-tutorial
Catalog: translation/po/*/IO.md.po
Languages: ja

source: Because Idris supports function and operator overloading, we can write custom *bind* operators, which allows us to use *do notation* for types without an implementation of `Monad`. For instance, here is a custom implementation of `(>>=)` for sequencing computations returning vectors. Every value in the first vector (of length `m`) will be converted to a vector of length `n`, and the results will be concatenated leading to a vector of length `m * n`:
ja: Idrisでは関数と演算子のオーバーロードができるので、 自前の*束縛*演算子を書くことができ、 これによって`Monad`の実装を持たない型にも*do記法*が使えます。 例えば以下はベクタを返す連続計算のための`(>>=)`の自前実装です。 （長さ`m`の）1つ目のベクタ中の全ての値が長さ`n`のベクタに変換され、 連結された結果となるため長さ`m * n`のベクタになります。

source: It is not possible to write an implementation of `Monad`, which encapsulates this behavior, as the types wouldn't match: Monadic *bind* specialized to `Vect` has type `Vect k a -> (a -> Vect k b) -> Vect k b`. As you see, the sizes of all three occurrences of `Vect` have to be the same, which is not what we expressed in our custom version of *bind*. Here is an example to see this in action:
ja: この振舞いを内蔵化するような`Monad`の実装を書くことはできません。 型が合わないからです。 というのは、`Vect`に特化したモナドな*束縛*は`Vect k a -> (a -> Vect k b) -> Vect k b`の型を持つからです。 見てわかるように出現する3箇所の`Vect`大きさはどれも同じであり、 これは自家製の*束縛*で表現しているものと異なります。 実際に動かしてみた例は以下です。

source: Try to figure out how `testDo` works by desugaring it manually and then comparing its result with what you expected at the REPL. Note, how we helped Idris disambiguate, which version of the *bind* operator to use by prefixing the `do` keyword with part of the operator's namespace. In this case, this wasn't strictly necessary, although `Vect k` does have an implementation of `Monad`, but it is still good to know that it is possible to help the compiler with disambiguating do blocks.
ja: 手ずから脱糖してみて、`testDo`がどのように動いているのかを調べてみてください。 それからその結果とREPLで得られたものとを比較しましょう。 なお、ここではIdrisが曖昧さを解決できるように手助けしました。 演算子の名前空間の一部で`do`キーワードに前置することで、 どの版の*束縛*演算子を使うべきかを伝えています。 この場合、`Vect k`は`Monad`の実装を持ちますが、厳密には必要ではありません。 しかしそれでもコンパイラがdoブロックの曖昧さを解決することを手伝うことができると知っておくことは良いことです。

source: Of course, we can (and should!) overload `(>>)` in the same manner as `(>>=)`, if we want to overload the behavior of *do blocks*.
ja: もちろん、`(>>=)`と同じ作法で`(>>)`をオーバーロードすることもできます（し、やるべきです！）。 もしdoブロックの振舞いをオーバーロードしたければね。

source: Modules and Namespaces
ja: モジュールと名前空間

source: Every data type, function, or operator can be unambiguously identified by prefixing it with its *namespace*. A function's namespace typically is the same as the module where it was defined. For instance, the fully qualified name of function `eval` would be `Tutorial.IO.eval`. Function and operator names must be unique in their namespace.
ja: あらゆるデータ型、関数、演算子は名前空間を前置することで曖昧さなく識別されるようにできます。 関数の名前空間は大抵定義されているモジュールと同じです。 例えば関数`eval`の完全に限定された名前は`Tutorial.IO.eval`になります。 関数と演算子の名前は名前空間において唯一でなければいけません。

source: As we already learned, Idris can often disambiguate between functions with the same name but defined in different namespaces based on the types involved. If this is not possible, we can help the compiler by *prefixing* the function or operator name with a *suffix* of the full namespace. Let's demonstrate this at the REPL:
ja: 既に見てきたように、Idrisはよく同名で異なる名前空間の関数を紐付く型で曖昧解決します。 これができなければ、関数や演算子の名前に完全な名前空間の後ろ部分を前置することでコンパイラを手助けできます。 REPLで実演します。

source: As you can see, if we load this module in a REPL session and inspect the type of `(>>=)`, we get two results as two operators with this name are in scope. If we only want the REPL to print the type of our custom *bind* operator, is is sufficient to prefix it with `IO`, although we could also prefix it with its full namespace:
ja: 見てとれるように、本モジュールをREPLセッションで読み込んで`(>>=)`の型を調べると、 その名前の2つの演算子が結果に出てきます。 REPLに自前の束縛演算子のみを印字させたいときは、 `IO`を前置しておけば充分です。 完全な名前空間を前置することもできますけどね。

source: Since function names must be unique in their namespace and we still may want to define two overloaded versions of a function in an Idris module, Idris makes it possible to add additional namespaces to modules. For instance, in order to define another function called `eval`, we need to add it to its own namespace (note, that all definitions in a namespace must be indented by the same amount of white space):
ja: 関数名は名前空間で唯一でなければいけない一方で、 それでも1つのIdrisのモジュールで2つのオーバーロードされた版の関数を定義したいときがあるかもしれないので、 Idrisではモジュールに追加の名前空間を加えられます。 例えば`eval`という名前の別の関数を定義するためには、 それ自身の名前空間に加える必要があります。 （1つの名前空間中の全定義が同量の空白文字で前置されなければいけないことに注意です。）

source: namespace Foo export eval : Nat -> Nat -> Nat eval = (*) -- prefixing `eval` with its namespace is not strictly necessary here testFooEval : Nat testFooEval = Foo.eval 12 100
ja: namespace Foo export eval : Nat -> Nat -> Nat eval = (*) -- `eval`を名前空間で前置していますが、ここでは厳密には不必要です testFooEval : Nat testFooEval = Foo.eval 12 100

source: Now, here is an important thing: For functions and data types to be accessible from outside their namespace or module, they need to be *exported* by annotating them with the `export` or `public export` keywords.
ja: さて、ここで大切な話があります。 外部の名前空間やモジュールから到達できる関数やデータ型というのは、 `export`や`public export`キーワードで印を付けることで*輸出*しなくてはいけません。

source: The difference between `export` and `public export` is the following: A function annotated with `export` exports its type and can be called from other namespaces. A data type annotated with `export` exports its type constructor but not its data constructors. A function annotated with `public export` also exports its implementation. This is necessary to use the function in compile-time computations. A data type annotated with `public export` exports its data constructors as well.
ja: `export`と`public export`の違いは次の通り。 `export`の印が付けられた関数は型を輸出しており他の名前空間から呼ぶことができます。 `export`の印が付けられたデータ型は型構築子を輸出しますがデータ構築子は輸出しません。 `public export`の印が付けられた関数は実装も輸出します。 これはコンパイル時計算に使うために必要です。 `public export`の印が付けられたデータ型はデータ構築子も輸出します。

source: In general, consider annotating data types with `public export`, since otherwise you will not be able to create values of these types or deconstruct them in pattern matches. Likewise, unless you plan to use your functions in compile-time computations, annotate them with `export`.
ja: 一般的にデータ型は`public export`の印を付けることを検討してください。 さもないとその型の値を作れなかったりパターン照合で解体できないからです。 また、関数をコンパイル時計算で使う予定がないときは`export`の印を付けましょう。

source: Bind, with a Bang
ja: 束縛 〜びっくりマークを添えて〜

source: Sometimes, even *do blocks* are too noisy to express a combination of effectful computations. In this case, we can prefix the effectful parts with an exclamation mark (wrapping them in parentheses if they contain additional white space), while leaving pure expressions unmodified:
ja: ときどき*doブロック*さえも作用付き計算の組み合わせを表現するのに目にうるさいことがあります。 この場合、純粋な式を変更しないままで、作用のある部分にびっくりマークを前置することができます。 （作用のある部分に空白がある場合、括弧で囲みます。）

source: The above gets desugared to the following *do block*:
ja: 上記は以下の*doブロック*に脱糖されます。

source: Here is another example:
ja: 以下は別の例です。

source: And here is the desugared *do block*:
ja: そしてこれは以下の*doブロック*に脱糖されます。

source: Please remember the following: Syntactic sugar has been introduced to make code more readable or more convenient to write. If it is abused just to show how clever you are, you make things harder for other people (including your future self!) reading and trying to understand your code.
ja: 次のことを心に留めておきましょう。 糖衣構文はコードをより読みやすくしたり書くのを便利にしたりするために導入されました。 自分がどれほど賢いかを誇示するためだけに乱用すると、 他のひと（と将来のあなたも！）がコードを読んで理解しようとすることが難しくなります。

source: Reimplement the following *do blocks*, once by using *bang notation*, and once by writing them in their desugared form with nested *bind*s:
ja: 以下の*doブロック*を再実装してください。 1つはびっくりマーク記法を使って、 もう1つは入れ子の*束縛*の形式に脱糖した形で書いてください。

source: Below is the definition of an indexed family of types, the index of which keeps track of whether the value in question is possibly empty or provably non-empty:
ja: 以下は指標付けられた型族で、注目する値が空か証明的に空でないかのいずれかを取る値を指標で追跡します。

source: Please note, that the `Nil` case *must* have the `nonEmpty` tag set to `False`, while with the *cons* case, this is optional. So, a `List01 False a` can be empty or non-empty, and we'll only find out, which is the case, by pattern matching on it. A `List01 True a` on the other hand *must* be a *cons*, as for the `Nil` case the `nonEmpty` tag is always set to `False`.
ja: 注目していただきたいのは、`Nil`の場合では`nonEmpty`札が`False`に設定されて*いなければならず*、 一方で*cons*の場合はどちらでもよいということです。 なので、`List 01 False a`は空もしくは非空のどちらもありえて、 どちらなのかはパターン照合することでのみ調べられます。 他方で、`Nil`の場合は`nonEmpty`札が常に`False`なので、 `List01 True a`は*cons*でなくてはいけません。

source: Declare and implement function `head` for non-empty lists:
ja: 関数`head`を非空のリストに対して宣言し実装してください。

source: Declare and implement function `weaken` for converting any `List01 ne a` to a `List01 False a` of the same length and order of values.
ja: あらゆる`List01 ne a`を同じ長さと値の順番の`List01 False a`に変換する関数`weaken`を宣言し実装してください。

source: Declare and implement function `tail` for extracting the possibly empty tail from a non-empty list.
ja: 非空のリストから空になりうる尾っぽを取り出す関数`tail`を宣言し実装してください。

source: Implement function `(++)` for concatenating two values of type `List01`. Note, how we use a type-level computation to make sure the result is non-empty if and only if at least one of the two arguments is non-empty:
ja: 型`List 01`の値を連結する関数`(++)`を実装してください。 以下で、どのように型段階計算を使って、 2つのうち少なくとも1つが非空であるときに限って、 結果が非空であることを確かめているかに注目してください。

source: Implement utility function `concat'` and use it in the implementation of `concat`. Note, that in `concat` the two boolean tags are passed as unrestricted implicits, since you will need to pattern match on these to determine whether the result is provably non-empty or not:
ja: 小間物関数`concat'`を実装して`concat`の実装で使ってください。 `concat`には2枚の真偽値の札が制約なし暗黙子として渡されていますね。 これは結果が証明的に非空かそうでないかを、この札でパターン照合することで決定する必要があるからです。

source: Implement `map01`:
ja: `map01`を実装してください。

source: Implement a custom *bind* operator in namespace `List01` for sequencing computations returning `List01`s.
ja: `List01`を返す計算を並べるための、自前の*束縛*演算子を名前空間`List01`に実装してください。

source: Hint: Use `map01` and `concat` in your implementation and make sure to use unrestricted implicits where necessary.
ja: 解決の糸口：実装では`map01`と`concat`を、 必要に応じて制約なし暗黙子を使ってくださいね。

source: You can use the following examples to test your custom *bind* operator:
ja: 自前の*束縛*演算子が動くことを確かめるためには以下の例が使えます。

source: ```idris -- this and lf are necessary to make sure, which tag to use -- when using list literals lt : List01 True a -> List01 True a lt = id
ja: ```idris -- これとlfはリスト表記を使うときにどちらの札を使うのかを確定させるために必要です。 lt : List01 True a -> List01 True a lt = id

source: Some notes on Exercise 2: Here, we combined the capabilities of `List` and `Data.List1` in a single indexed type family. This allowed us to treat list concatenation correctly: If at least one of the arguments is provably non-empty, the result is also non-empty. To tackle this correctly with `List` and `List1`, a total of four concatenation functions would have to be written. So, while it is often possible to define distinct data types instead of indexed families, the latter allow us to perform type-level computations to be more precise about the pre- and postconditions of the functions we write, at the cost of more-complex type signatures. In addition, sometimes it's not possible to derive the values of the indices from pattern matching on the data values alone, so they have to be passed as unerased (possibly implicit) arguments.
ja: 演習2に数点補足します。 ここでは`List`と`Data.List1`の能力を単一の指標付けられた型族にまとめています。 これによりリストの結合を正しく扱えます。 つまり、少なくとも一方の引数が証明的に非空であるなら、結果もまた非空なのです。 このことを`List`と`List1`で取り組もうとすると、 合計4つの結合関数を書く必要があるでしょう。 なので、指標付けられた型族の代わりに個々のデータ型を定義できることはよくありますが、 指標付けられた型族のほうが、より複雑な型処方と引き換えに、 書く関数のより精密な事前・事後条件のある型段階計算を行えます。 加えて、データ値へのパターン照合だけからでは指標値を導出できないことはしばしばあり、 そのため消去されない（暗黙にできる）引数として渡さなければなりません。

source: Please remember, that *do blocks* are first desugared, before type-checking, disambiguating which *bind* operator to use, and filling in implicit arguments. It is therefore perfectly fine to define *bind* operators with arbitrary constraints or implicit arguments as was shown above. Idris will handle all the details, *after* desugaring the *do blocks*.
ja: 覚えておいてほしいことは、*doブロック*が最初に脱糖されるもので、 それは型検査やどの*束縛*演算子かの曖昧解決をするかや暗黙引数を埋めていくより前だということです。 したがって上記のような好きな制約や暗黙引数付きの*束縛*演算子を定義することは全くもって大丈夫なのです。 Idrisは*doブロック*を脱糖した*後*に全ての詳細を取り扱います。

source: Working with Files
ja: ファイルを取り回す

source: Module `System.File` from the *base* library exports utilities necessary to work with file handles and read and write from and to files. When you have a file path (for instance "/home/hock/idris/tutorial/tutorial.ipkg"), the first thing we will typically do is to try and create a file handle (of type `System.File.File` by calling `fileOpen`).
ja: モジュール`System.File`は*base*ライブラリに由来し、 ファイル制御子を取り回したりファイルを読み書きしたりするのに必要な小間物を輸出しています。 ファイルパス（例えば"/home/hock/idris/tutorial/tutorial.ipkg"）があるとき、 よく最初にすることはファイル制御子（型は`System.File.File`で`fileOpen`という名前）を作ろうとすることです。

source: Here is a program for counting all empty lines in a Unix/Linux-file:
ja: 以下はUnix/Linux上のファイル中の全空行を数えるプログラムです。

source: In the example above, I invoked `(>>=)` without starting a *do block*. Make sure you understand what's going on here. Reading concise functional code is important in order to understand other people's code. Have a look at function `either` at the REPL, try figuring out what `(pure . Left)` does, and note how we use a curried version of `go` as the second argument to `either`.
ja: 上の例で*doブロック*なしに`(>>=)`を呼び出しました。 このときに起こることを確実に理解しましょう。 簡潔な関数型コードを読むことは他人のコードを理解するためには大切です。 REPLで関数`either`を見たり、 `(pure . Left)`がしていることを調べたり、 `go`のカリー化された版を`either`の2つ目の引数として使っていることに注目したりしてください。

source: Function `go` calls for some additional explanations. First, note how we used the same syntax for pattern matching intermediary results as we also saw for `let` bindings. As you can see, we can use several vertical bars to handle more than one additional pattern. In order to read a single line from a file, we use function `fGetLine`. As with most operations working with the file system, this function might fail with a `FileError`, which we have to handle correctly. Note also, that `fGetLine` will return the line including its trailing newline character `'\n'`, so in order to check for empty lines, we have to match against `"\n"` instead of the empty string `""`.
ja: 関数`go`については追加で説明せねばなりません。 まず、`let`束縛でも見たのと同じ構文で、結果にそのままパターン照合を使っているところに着目しましょう。 見てとれるようにいくつかの垂直棒を使って1つ以上の追加のパターンを制御できます。 ファイルから1行読むために関数`fGetLine`を使っています。 ファイルシステムでのほとんどの操作につきものですが、 この関数は`FileError`を返すかもしれません。 そのような場合に正しく対処する必要があります。 さらに言えば`fGetLine`は空行のとき末尾の改行文字`'\n'`を含む行を返すので、 空行を確認するためには空文字列`""`の代わりに`"\n"`に照合する必要があります。

source: Finally, `go` is not provably total and rightfully so. Files like `/dev/urandom` or `/dev/zero` provide infinite streams of data, so `countEmpty` will never terminate when invoked with such a file path.
ja: 最後に`go`は証明的に全域ではなく、それはそうです。 `/dev/urandom`や`/dev/zero`のようなファイルはデータの無限ストリームを提供しており、 そのため`countEmpty`がそのようなファイルパスで呼び出されたときは終了することがないでしょう。

source: Safe Resource Handling
ja: 安全な資源制御

source: Note, how we had to manually open and close the file handle in `countEmpty`. This is error-prone and tedious. Resource handling is a big topic, and we definitely won't be going into the details here, but there is a convenient function exported from `System.File`: `withFile`, which handles the opening, closing and handling of file errors for us.
ja: `countEmpty`で手動でファイル制御子を開いたり閉じたりしなければなりませんでしたね。 これはエラーの温床ですし億劫です。 資源制御は大きな話題であり、ここではその詳細に踏み込むことはありませんが、 `System.File`から輸出されている便利な関数があります。 それは`withFile`で、これはファイルを開いたり閉じたりファイルのエラーの制御の面倒を見てくれたりします。

source: Go ahead, and have a look at the type of `withFile`, then have a look how we use it to simplify the implementation of `countEmpty'`. Reading and understanding slightly more complex function types is important when learning to program in Idris.
ja: さあ、`withFile`の型を眺めてみて、 それからこれを使って`countEmpty'`の実装をどのように簡単にしているのか見てみましょう。 ちょっとだけより複雑な関数の型を読んで理解することはIdrisで書かれたプログラムを学ぶ上で大事です。

source: Interface `HasIO`
ja: インターフェース`HasIO`

source: When you look at the `IO` functions we used so far, you'll notice that most if not all of them actually don't work with `IO` itself but with a type parameter `io` with a constraint of `HasIO`. This interface allows us to *lift* a value of type `IO a` into another context. We will see use cases for this in later chapters, especially when we talk about monad transformers. For now, you can treat these `io` parameters as being specialized to `IO`.
ja: これまで使ってきた`IO`関数を見ると、 全てではないにしてもほとんどが実際には`IO`そのものを扱ってはおらず、 制約`HasIO`を持つ型変数`io`を使っていることに気付きます。 このインターフェースのおかげで型`IO a`の値を他の文脈に*持ち上げ*ることができます。 この使用例については後の章、特にモナド変換子について話すときに見ていきましょう。 現段階ではこれらの`io`変数を`IO`に特化させたものとして扱ってよいです。

source: As we have seen in the examples above, `IO` actions working with file handles often come with the risk of failure. We can therefore simplify things by writing some utility functions and a custom *bind* operator to work with these nested effects. In a new namespace `IOErr`, implement the following utility functions and use these to further cleanup the implementation of `countEmpty'`:
ja: 上の例で見てきたように、ファイル制御子を取り回す`IO`行動には失敗する危険性が付き纏います。 したがってこういった入れ子の作用がを扱ういくらかの小間物関数と自前の*束縛*演算子を書くことで、 話を簡単にすることができます。 新しい名前空間`IOErr`の中で以下の小間物関数を実装し、 これらを使ってさらに`countEmpty'`の実装を綺麗にしましょう。

source: Write a function `countWords` for counting the words in a file. Consider using `Data.String.words` and the utilities from exercise 1 in your implementation.
ja: ファイル中の単語を数える関数`countWords`を書いてください。 実装では`Data.String.words`と演習1の小間物を使うことを検討してください。

source: We can generalize the functionality used in `countEmpty` and `countWords`, by implementing a helper function for iterating over the lines in a file and accumulating some state along the way. Implement `withLines` and use it to reimplement `countEmpty` and `countWords`:
ja: ファイル中の行を順次処理し道中の状態を累積するお助け関数を実装することで、 `countEmpty`と`countWords`で使う機能を一般化することができます。 `withLines`を実装し、それを使って`countEmpty`と`countWords`を実装してください。

source: We often use a `Monoid` for accumulating values. It is therefore convenient to specialize `withLines` for this case. Use `withLines` to implement `foldLines` according to the type given below:
ja: 値を累積するのによく`Monoid`が使われます。 この場合は`withLines`に特化させると便利になるということですね。 `withLines`を使って`foldLines`を以下の型に沿って実装してください。

source: Implement function `wordCount` for counting the number of lines, words, and characters in a text document. Define a custom record type together with an implementation of `Monoid` for storing and accumulating these values and use `foldLines` in your implementation of `wordCount`.
ja: 1つの文字文書中の行数、単語数、文字数を形状する関数`wordCount`を実装してください。 これらの値を保管し累積できるように自前のレコード型を`Monoid`の実装とともに定義し、 `foldLines`を`wordCount`の実装で使ってください。

source: How `IO` is Implemented
ja: `IO`はどのように実装されているのか

source: In this final section of an already lengthy chapter, we will risk a glance at how `IO` is implemented in Idris. It is interesting to note, that `IO` is not a built-in type but a regular data type with only one minor speciality. Let's learn about it at the REPL:
ja: 随分長くなってしまった章のこの最後の節では、 勇気を出してIdrisでどのように`IO`が実装されているのか覗いてみましょう。 面白いことに、`IO`は組み込み型ではないものの、1点些細な特異性がある以外は普通のデータ型なのです。 そのことをREPLで学びましょう。

source: Here, we learn that `IO` has a single data constructor called `MkIO`, which takes a single argument of type `PrimIO a` with quantity *1*. We are not going to talk about the quantities here, as in fact they are not important to understand how `IO` works.
ja: ここで`IO`が`MkIO`という名前の単一データ構築子を持ち、 この構築子が型`PrimIO a`で数量子*1*の単一引数を取ることがわかります。 今は数量子についてお話ししませんが、それは実のところ`IO`の仕組みを理解するのには重要ではないからです。

source: Now, `PrimIO a` is a type alias for the following function:
ja: さて、`PrimIO`は以下の関数の型別称です。

source: Again, don't mind the quantities. There is only one piece of the puzzle missing: `IORes a`, which is a publicly exported record type:
ja: 繰り返しますが数量子は気にしないでください。 唯一の見つかっていないパズルピースは`IORes a`で、 これは公に輸出されているレコード型です。

source: So, to put this all together, `IO` is a wrapper around something similar to the following function type:
ja: ですので、このことを全てまとめると、`IO`は以下の関数型に似た何かの梱包になります。

source: You can think of type `%World` as a placeholder for the state of the outside world of a program (file system, memory, network connections, and so on). Conceptually, to execute an `IO a` action, we pass it the current state of the world, and in return get an updated world state plus a result of type `a`. The world state being updated represents all the side effects describable in a computer program.
ja: 型`%World`のことはプログラムの外側の世界の状態（ファイルシステム、記憶装置、ネットワーク接続など）の 仮置場のように考えられます。 概念的には、`IO`行動を実行するには世界の現在の状態を渡し、 更新された世界状態に加えて型`a`の結果が返却される形です。 更新される世界状態はコンピュータプログラムで表現できる副作用の全てを表現します。

source: Now, it is important to understand that there is no such thing as the *state of the world*. The `%World` type is just a placeholder, which is converted to some kind of constant that's passed around and never inspected at runtime. So, if we had a value of type `%World`, we could pass it to an `IO a` action and execute it, and this is exactly what happens at runtime: A single value of type `%World` (an uninteresting placeholder like `null`, `0`, or - in case of the JavaScript backends - `undefined`) is passed to the `main` function, thus setting the whole program in motion. However, it is impossible to programmatically create a value of type `%World` (it is an abstract, primitive type), and therefore we cannot ever extract a value of type `a` from an `IO a` action (modulo `unsafePerformIO`).
ja: ここで理解しておいてほしいことは、*世界の状態*なんてものはないということです。 `%World`型はただの仮置場であって、 受け渡されはするものの実行時に一度も中身が調べられないような類の定数に変換されます。 なので型`%World`の値があったとして、 `IO a`行動に渡して実行することはできますが、 これは必ず実行時に起こることなのです。 つまり、型`%World`の単一の値 （特に意味のない仮置場で`null`や`0`や、JavaScriptバックエンドでは`undefined`のような値）は `main`関数に渡され、 それから全体のプログラムが動き始めます。 しかし、型`%World`の値をプログラムで生み出すことは不可能であり、 したがって型`a`の値を`IO a`行動から抽出することは決してできないのです（`unsafePerformIO`を除く）。

source: Once we will talk about monad transformers and the state monad, you will see that `IO` is nothing else but a state monad in disguise but with an abstract state type, which makes it impossible for us to run the stateful computation.
ja: モナド変換子と状態モナドについてお話ししたあとでは、 `IO`が抽象的な状態型付きではあれど変装した状態モナドに過ぎないとわかるでしょう。 この抽象的な点により作用付き計算を走らせることができないようになっています。

source: Values of type `IO a` describe programs with side effects, which will eventually result in a value of type `a`.
ja: 型`IO a`の値は副作用付きのプログラムを記述しており、 最終的に型`a`の値になります。

source: While we cannot safely extract a value of type `a` from an `IO a`, we can use several combinators and syntactic constructs to combine `IO` actions and build more-complex programs.
ja: 安全に`IO a`から型`a`の値を取り出すことはできませんが、 いくつかの結合子と構文的建材によって`IO`行動を組み合わせたりより複雑なプログラムを構築できます。

source: *Do blocks* offer a convenient way to run and combine `IO` actions sequentially.
ja: *doブロック*があると`IO`行動を順番に組み合わせるのが便利になります。

source: *Do blocks* are desugared to nested applications of *bind* operators (`(>>=)`).
ja: *doブロック*は*束縛*演算子 (`(>>=)`) の入れ子の適用に脱糖されます。

source: *Bind* operators, and thus *do blocks*, can be overloaded to achieve custom behavior instead of the default (monadic) *bind*.
ja: *束縛*演算子、そして*doブロック*は、 既定の（モナドな）*束縛*の代わりとなる自前の振舞いを実現するためにオーバーロードできます。

source: Under the hood, `IO` actions are stateful computations operating on a symbolic `%World` state.
ja: 見えないところでは、`IO`行動は象徴としての`%World`状態を操作する状態付き計算になっています。

source: Now, that we had a glimpse at *monads* and the *bind* operator, it is time to in the [next chapter](Functor.md) introduce `Monad` and some related interfaces for real.
ja: さて、*モナド*と*束縛*演算子をチラ見したところで、 [次章](Functor.md)でいよいよ`Monad`と関連する実際のインターフェースのいくつかを紹介する時が来ました。
